J»

Dor de cabeca muito intensa pode
ser sintoma do aneurisma cerebral

por Jorge Roberto Pagura*

Essa moléstia se caracteriza pela dilatacto anormal de uma artéria cerebral. Ocorre mais nas
mutheres. Aneurismas que se rompem causam hemorragia, provocando dor de cabeca siibita e
intensa. Pode haver também nduseas, vémitos e rigidez na nuca. E importante descobrir logo o
problema para salvar os pacientes. Cerca de 40% deles morrem ou ficam com sequelas graves.

neurisma é a
dilatac3o anormal
de uma artéria. Em

geral se forma em um local
onde se inicia uma artéria
menor por fraqueza dos
tecidos. Pode ocorrer

em qualquer parte do
organismo, mas é mais
frequente no cérebro.

O aneurisma cerebral
manifesta-se mais na
populacao feminina.
Dados da Universidade
da California revelam
que ocorrem todo ano
nos Estados Unidos ceca
de 30000 novos casos. A
doenga pode manifestar-
em qualquer fase da vida.
E mais comum, porém,
entre os 50 e os 60 anos.
A causa principal
€ congénita, ou seja,

a pessoa nasce com
alteracdo na esrrutura
vascular, onde se formarad
o aneurisma. Esto mais
suscetiveis portadores
de hipertensao arterial

e de diabete, fumantes,
alcodlicos e sedentarios.

logo a um pronto-socorre.
Se um médico suspeita
de aneurisma, pode indicar
a realizacio de angiogratia
por ressonancia magnética
do cérebro, que permite
ver a situacao das artérias,
ou de angioromografia com
contraste, que permite ver
© aneurisma. A tomografia
computadorizada, enfim,
pode diagnosticar, nos
casos agudos, a hemorragia.
Aneurismas rompidos
devem ser tratados logo
para que nao sangrem de
novo. O tratamento é feito
pelo neurocirurgiao com
microcirurgia tradicional,
que fecha 0 aneurisma com
um clipe de titanic, ou
Por cateterismo femoral,
realizado pelo radiologista
intervencionista através
de embolizacao — consiste
em introduzir um cateter
na artéria femoral, na coxa.
que leva um fio de platina
pelas artérias cérebrais
¢ o deposita no
aneurisma, formando
uma espécie de espiral

Aneurismas cerebrais,
sobretudo os pequenos, ds vezes nem dio
sintomas. Os maiores podem causar dor
de cabega intensa, diferente das do dia a
dia, viséo dupla nos dois olhos, queda das
palpebras, em geral unilateral, ¢ algum tipo de
déficit motor. Quando se rompem e causam
hemorragia, o sangue se mistura com
¢ liquido cefalorraquidiano, que envolve o
cérebro, provocando dor de cabeca stibira e
intensa. A a pode ter também nduseas,
vémitos e rigidez na nuca. Dependendo
da intensidade da hemorragia, As vezes
hd aumento da pressdo intracraniana
aguda, levando o paciente ao coma e
mesmo 4 morte stbita. Cerca de 40% dos

portadores nao resistem & hemorragia e
mortem, ou ficam com sequelas gravissimas.
Anerismas assintomaticos em geral sdo
detectados ao acaso por ocasifio de exames de
imagem cerebrais. Pessoas que nunca tiveram
dor de cabega e tém, sobretudo se apresentam
também visio dupla, queda das palpebras
e fraqueza muscular, devem consultar um
médico. Isso vale também para quem nao
tinha nada e de repente comega a apresentar
doz, em especial se tem 50 a 60 anos ¢ esti
no grupo dos mais suscetiveis a apresentar
aneurisma. J4 pessoas que apresentam dor de
cabega stibita, sobretudo se acompanhada de
vémitos ou de perda de consciéncia, devem ir

para preenché-lo.

Mas, mesmo que tudo seja muito bem feito,
existem graves riscos no pds-operatério,
como o vasoespasmo.. Trata-se de uma
vasoconstricao arterial causada pelos produtos
derivados da degradag3o do sangue que
pode trazer sérias complicacies, até dbito,
por diminuicao do aporte de sangue ¢ oxigénio
ao cérebro. Na mo de neurocirurg
experientes, porém, a porcentagem de éxito ne
atamento dos aneurismas cerebrais é grande.

* Jorge Roberto Pagura, médicu newrocinargido na capital
paulista, & professor riular de Newrocinurgia da Faculdade
de Medicina do ABC 2 médica do Hospital Szo Luiz
Unidade Morumbi. E-mail: ra

